投資朋友歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2025年9月4號禮拜四
早上8:31 大家早安   我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞時事變化
美股週三是出現比較顯著的分歧
這一次Google是在反壟斷案當中
無需強制出售Chrome流覽器
激勵了大型股的持續走高以及創高
不過呢我們看到道瓊指數
在昨天還是受到比較顯著承壓
下跌了24點
後續我們要觀察的幾大重點在於
在近期股票市場位於高位震盪
回檔休息
不過呢對於全球國債來看
反而最近長天及國債都在顯著的上行
雖然昨天稍微有和緩一點
可是可以看得出來
市場上針對長債的拋售仍然在持續
這又是什麼原因呢
細節我們來做觀察
30年期國債殖利率在
前天是一度衝高到4.999%
這個是逼近5%的大關
也是創下7月份以來的新高
與此同時也不只是針對美債的拋售
我們看到英國國債
日本國債同樣出現了劇烈的賣壓
來相互呼應
那當然市場上
一開始是景氣
川普政府新一輪的減稅和支出
政策
可能使得投資人要有更高的報酬率
或者說更高的風險溢酬
才願意持有長天期國債
好這也使得市場上
以美債在過去一段時間是帶頭衝的
不過呢在近期
我們就看到
全球國債都陸續遭受到了狙擊
一方面是過去的波動性偏低
現在稍微動一下
就引得市場上開始恐慌
另外一方面
已經從美國擴散到全球的發達市場
我們舉例來說
根據張圖JP Morgan呢
在過去一周
美國國債的空頭部位
大概已經出現了5年來的最大
單周的轉向
短時間內是大舉的加碼看空操作
也就市場上是在大力的推動
長債殖利率的顯著上行
會有這樣的一個疑慮
一方面是
這個禮拜五就要公佈就業數據報告
市場上很有可能認為
降息預期已經反應過度
如果就業數據沒有想像中還要來的差
那很抱歉
那等於通膨就壓不下去了
雖然短期內的國債殖利率
現在好像是跟著川普的降息步調
以及川普的鴿派人選來跟著走
可是你就算短期能夠降
後續要承擔的通膨代價
一樣要自己承受
那誰會承受呢
短天期到時候可能已經還完債了
這長天期的國債
就必須要反映你可能採取的政策失誤
所以長天期國債所形成的顯著拋售
我們看到在各國市場
比如說英國日本瑞士德國澳洲
全球各大殖利率都有非常顯著的創高
尤其德國荷蘭法國
英國是創下了十幾年來的高點
那日本國債
幾乎已經創下20多年來的高點了
那這場債市風暴的導火線
歐洲有歐洲的原因
美國有美國的原因
像歐洲昨天我們有跟投資朋友提到
就是法國國債因為政治不確定性
所遭到的顯著拋售
那英國也有
我們講說財政問題所面臨的難關
那日本的部分很明顯是通膨已經過高
使得市場上
有進一步的緊縮預期的效果
對這一波的9月魔咒
看起來也不只是存在於股票市場
在債券市場似乎也是如此
那我們後續要觀察的幾大條件
那就是全球國債殖利率的顯著創高
它是否會引起短期內的流動性風險
也就是
大家都跑去做空長天期國債了
那會短期內沒有人要接
那很快的
每個季度
各國央行
都有自己所要發行的長天期國債
如果沒有事先找好買家
或者找不到足夠的買家
他就不能夠發行這麼多債
是否會導致進一步的財政赤字的惡化
美國和英國的30年期國債收益率
大概是接近5%左右
德國大概突破了3%
日本也超過了2%左右
在這樣的一個效果底下
政治不確定性的效果會持續發酵
事實上如果我們仔細觀察這張圖
表示全球10年期以上
政府公債的月度的中位數報酬率
基本上可以把它視為
中長天期國債的整體報酬
那你會發現哎
似乎在9月份呢
哎也是過去12個月當中表現最差的好
所以
有時候我們講說股債雖然有替代效果
那股市在9月份通常報酬不是特別好
哎看起來債市也是如此
這代表9月份哦
按照歷史均值慣性
有一種股債雙殺流動性風險的味道
所以是任何資產
基本上都有可能被出脫
那這種季節性的疲軟
加上9月份的債券發行量會持續上行
投資人就會重新的調整當前的
投資結構
那當然你說不是
那股市已經停止創高啦
情緒至少雖然Google股價
還在創下歷史新高
可是情緒至少稍微和緩了一點吧
乖離正在向下滑落
那股市已經停止創高了
那麼債券市場的買盤也沒有挺進
那現在大家又變成現金為王了嗎
哎你可以這樣子理解
但是另外一種
你說債券的避險情緒跑去哪裡了呢
一方面短天期國債
目前整體市場買盤還是相當踴躍嘛
以巴菲特為首的這些投資人
他相信只有這樣的一個短天期國債
中長天期可以跑贏股票市場
這也是為什麼巴菲特現在的現金部位
90%是屬於短債部位
而且它的總體短債部位
跟股票部位其實相差沒有多少
等於是空了大概有5成左右的現金
你說那另外的買盤跑到哪裡去了呢
那很明顯就是金價了
金價期貨價格
最近已經突破到3,600美元每盎司哦
現貨價格是正式突破了3,500美元
那後續我們要觀察的幾大效果
第一金價今年已經飆了30%了
今年全球最亮麗的資產就是黃金資產
超越了全球股市大多數的原物料
甚至比特幣表現還要來的更為亮麗
尤其
川普透過關稅和干預貨幣政策的行動
持續消弱美元
美元貶越多
黃金價格的刺激效果就越多
正常來說黃金的主升段呢
應該是要搭配著降息有顯著的拉抬
可是呢
現在降息的水龍頭似乎才剛剛打開
但是美元已經先貶下去了
所以即便漲到這樣的一個位置
為什麼市場買盤還是特別踴躍
一方面有降息題材
另外一方面有避險資金的
行情來做買入
那廠商面我們也知道
最近你看93閱兵
你看一下上合峰會
這些國家的央行
對於黃金長期購買的持有量
只會上升
不會下滑
因為他要去美元化嘛
不可能買越來越多的美元和美債
來當做本國的儲備貨幣
在這樣的一個效果底下
我們後續就要觀察
第一是
我們現在要瞭解
美國財政部所面臨的挑戰
為何
因為如果硬要講從move指數來看
也就是美國國債的恐慌指數
他基本上一直在下行
自從今年4月份的高點以後
這說明著國債對於財政部而言
其實從指標上來看
它已經達到一定性的穩定效果了
就好像你看VIX指數一直下行
那不就是政府
視出市場上有利於經濟的訊號
所以導致股票市場波動率降低嗎
那麼我們講的move指數
國債的恐慌指數
過去幾個月也不斷在降低哦
但是現在形成另外一層效果
那就是這似乎不是一個穩健的象徵
而變成脆弱的徵兆
因為一旦反轉
這個劇烈就會相當突然
比如說長期國債的供給持續減少
或者加上川普推動的降息壓力
和財政擴張
那美國國債就有可能引起這種
低波動下的巨震
因為你波動太低了
你稍微動一下
都可能對於金融穩定形成新的威脅
那現在就有點稍微有點低了
感覺需要刺激一下
事實上如果我們仔細觀察
這個各大波動率指標
在過去一整年的百分位的水準
可以看得出來利率波動也就是move指
數大概是全球市場最低的
所以你看
雖然我們講說4月份債市波動也很大
可是今年幾乎沒波動的
就是沒有那個心情起伏的
大概就是只剩下債券市場了
其他我們看到的高收益債波動
或者我們講油價波動
其實都位於高百分位
就是這些資產的波動率
遠遠比債券市場的波動還要來的更大
那麼現在波動率降的這麼低
會不會短天期
我們看到市場上有顯著的資金
針對長天級國債來進行調節
就會引起進一步的恐慌
那另外一方面
美國財政部的國債回購規模
雖然是相對有限
但是在24年到25年這段時間
從分類區塊來看
淺色區塊是現金管理的回購
深藍色區塊是 9期流動性回購
兩者合計大概在25年的9月份
已經超過了1,250億哦
那也不過才過幾天而已
遠遠高於2024年的水準哦
其實這也就說明著
財政部正在逐步的加大
針對非主流國債的需求
以支撐市場的流動性
代表市場上其實是有流動性風險的
只不過財政部正在介入當中
那財政部一希望
一方面不希望4月份
5月份當時的國債風暴重演
但是另外一方面呢
又有點稍微擔心
因為的確
長天及國債的市場買盤仍然相對疲乏
是不是一定要等到降息成立以後
才能夠有所改善
可是如果降息幅度太快
那所有人都會跑去買短債
長天期國債一樣會被拋售
這個就是美國財政部
貝森特現在所面臨的難關
事實上如果我們仔細觀察而過
去幾年美國國庫券
就短天期票券的發行數量
其實非常明顯上升的
就白色區塊哦
到2023年突破1.5兆
然後到1.75兆左右
相較之下
藍色線所表示的中長天期的票據
或者中長天期的公債
那發行量就很平穩了
因為大家也知道沒有人要接嘛
那是不是代表著接下來就只能
如果發行短期國債
那麼降息壓力可能就會越來越快
因為不然到時候利息成本會太高嘛
反而會拖垮川普的財政效果
好但是不管怎麼說了
短債價格的短期反彈
加上最近台幣的回貶哦
對於臺灣壽險業反而是否極泰來哦
對於美國國債持有者哦
現在反而開始有點承壓
但對臺灣還好
因為臺灣之前哦
是因為台幣的近一波的強勢的升值
導致了美元資產貶值
所以不只是債券的資本利的減損
還包括在短期內的匯損
那壽險業好不容易有在6月7月份
稍微回來一點點
8月份看起來也不錯
不過光是累積前7個月
整個壽險業大概年減92%
就是只賺了232億
光是財務投資的收益
年減就高達5,917億
其中呢匯兌成本是最大的兇手
在這樣的一個效果底下
市場上更為聚焦的是台幣的貶值效果
第一能夠恢復多少
第二市場經常使用的NDF
也就是專門用來對沖
無法自由兌換貨幣的
工具哦目前避險成本有沒有下滑
那本來哦
如果我們看數據
在今年5月的時候
這個NDF的成本呢
大概要接近10%
就是你的避險
成本100億你要花10億
哎這個避險成本很高
那已經超過
壽險業平均擁有的收益率了
可是呢如果我們仔細觀察
在近期大概已經下滑到6-7%
還是有點高
因為現在整個國債市場
或者我們講說台幣的交換市場
因為還是受到央行很顯著的介入
市場上意興闌珊
沒有人想要跟
臺灣公司來做太多的NDF的自由兌換
至少對外資而言是這樣子
這就導致現在的避險成本
還是居高不下
所以壽險業它的好轉
純粹來自於匯率的短期回貶
這能不能解決整個台幣流動性的概況
也是我們後續觀察的重點
那如果想要加大整個債券市場的買盤
和降息預期哦
那只能靠另外一層數據
你看在昨天
至少國債價格有適度的反彈
反彈原因是什麼
因為數據陸續出來了
經濟並沒有想像中來的如此之亮麗
開始逐步的在軟化過程
就跟我們過去所看到的
整個景氣循環線
美國是往趨緩的方向走
那臺灣的部分撇除AI
應該已經正式進入到緊縮格局
我們從美國最新所公佈的
職位空缺數來看
這大概是第一次
美國勞動力市場出現
失業人口多於職缺的現象哦
這個是一個非常值得留意的訊號
美國勞工統計局公佈
7月份的職位空缺數是下降了17.6萬
下修之後
從735萬下滑到718萬
遠遠比市場預期的738萬還要來得低
那這就意味著
現在7月份的直缺數
是比失業人口數少5.5萬以
前是所有失業人口
全部都去找一個工作
你都還有腎
工作沒有人來做
現在是失業人口
真的比職缺還要來的多了
尤其我們看到
這個消減幅度比較大的部分
像醫療社會服務業和藝術娛樂休閒業
採礦伐木業下滑幅度特別快那
尤其那個幾乎已經回到4年前水準的
這個就很明顯的
那就是川普的裁員效果
我們看在政府部門的部分
已經跌回到2020年的水準
這也足以彰顯的
這個是
現在同時是政府部門以及民間部門
整體職位空缺數都在大幅的縮窄
那
政府部門甚至有大規模的裁員現象
正在發酵
那
這是一個值得觀察的一個訊號
因為
我們過去從2021年以來的勞動力龍井
在美國市場看起來要結束嘍
我們看到的綠色區塊
講的就是
職位空缺數大於失業人口的這段時間
我們長達有接近3年到四年的時間
一直都是工作
比需要工作的人還要來的多
現在這項趨勢
終於在本次的職位空缺數開始反轉了
所以呢市場上就會去聚焦
哎那接下來
很快就要公佈非農就業數據
在這個禮拜五
9月9哎 9月5號
那麼非農就業數據應該不對
是9月9號公佈
那是下禮拜的事情了
所以非農就業數據如果
在接下來的基準修正過程當中
有大幅下調的空間
或者說新一波的
8月份非農就業數據公佈以後
它會不會形成那種極大的落差
或者說
有沒有可能開始有顯著趨緩的現象
那就代表著我們過去所看到的
美國的這種消費趨緩現象
即將開始產生
過去我們說
美國人之所以消費還是有支撐的
一方面是那個頂層富豪
消費還是占大宗了
那另外一方面
那
失業的人就是比職位空缺數來的少
你想找工作基本就能夠找得到
他現在只是一個自然失業率而已
那現在是你想找工作不一定找的到了
那當然會形成消費市場
適度的走緩和走疲
如果我們細看
現在比較大的問題是
那些勞工統計局長已經換人了
那這次公佈出來的數據
如果是大好肯定不行
大壞那也不太可能
因為川普就是因為上一次
實在是壞的太離譜
把人家開除了
那適度的壞是不是好事呢
那又有點政治干預的問題哦
所以呢
後續我們要觀察的是8月9月10月
最好以三個月的數據來做佐證
看趨勢會比較恰當
那這一次我們預估
在非農就業數據的統計過程當中
平均按照野村的預估
是大幅下調大概60萬到90萬的工作崗位
每個月度可能會減少5-7.5萬人
好這個是新勞動局局長以後
有可能採取的適度修正
不過呢如果我們細節觀察
因為現在非農就業數據
越來越失准了
導致大家會去尋找其他數據來做佐證
比如說根據QCEW
也就是我們看到的季度的就業報告
跟我們看到的CES
也就是非農就業數據的統計報告
本身而言
他大概都會有0.5-0.7個百分點的落差
這就意味著這有可能非農
被高估5-7.5萬
也有可能被低估5-7.5萬
這個數據的波動度
可能在未來會加大
這也是可能市場上會關注的方向
那另外一個就是
我們講說非農就業數據
QCEW也就就業工資報告
它的月度新增就業的變化
可以看得出來
從大概是從23年中旬開始吧
好當時的非農就業數據
平均月增是23萬人
那QCEW是13萬人
所以BLS哦
長期以來是有被高估的問題
所以
如果我們同時用這兩項數據來觀察
到時候那我們取一個中間值
我們大概就可以瞭解
真實的就業市場概況
為何
要不然的確有很多網友在詢問說
如果數據是假的怎麼辦
那事實證明過去也不能說是假的
事實證明過去統計出來的數字
跟真實它的修正值
可以差一個位數
那我們還要信這樣的數據嗎
的確
所以我們只能做更多的交叉比對
這也是不得不嘛
我們當然不會這麼陰謀論
覺得他是統計數據有嚴重造假的問題
但是呢統計不准那看起來是真的嗎
可能是真的有統計誤差的條件存在
那當然了
後續我們就要觀察的條件是
這項數據公佈以後
是否能夠讓9月份的利率快速的錨定
與此同時
我們也要觀察
市場上針對聯準會的威脅
是否有於此而抵消
事實上根據金融時報的最新調查
多數經濟學家都認為
金融市場
尚未反映
聯準會遭到川普施壓所帶來的風險
包括通膨上升或者美國國債
的信心流失
因為現在拋售的只有長債
短期及國債其實整體報酬還算穩定
還算不
那甚至呢
現在貝森特已經公開表示
計畫會在美國勞工節結束以後
就本週一結束以後
正式的開始尋找接替包爾的人選
包爾是從2012年
當時是奧巴馬任命擔任聯準會的委員
儀式哦
那到18年獲得川普指定接任主席
當時是取代葉倫
並且在21年的時候
獲得總統拜登的續任
那2026年5月份就會屆滿
那現在呢
財政部長貝森特表示
他會開始陸續面試這些央行主席
哦好
那很諷刺
財政部長要面試央行主席
好那那很神奇
那如果講你不喜歡的話
那正常來講
都是找一個在學術界可能有中立性的
角個角角色
然後可能有經典的個性
然後有能力
凝結大家的共識的人去提名嘛
還有財政部長要面試央行主席
哦那個題目可能這樣寫嘛
您是否會聽從川普從
Twitter上發送的指示
是或否大
大概這樣子嘛
對這其實我也覺得也不一定
一定要找一個聯準會主席
大家都知道意圖嘛
那你找的人大概也就那樣
不如川普自己兼任好了
那不用面試嘛
以後那個理事都裁掉
剛好可以省政府預算
也不用兩三個月就要開FONC
搞得大家很緊張
你直接出搜狐上宣佈就可以了
好但是我們要清楚知道
因為在接下來
川普跟現任的fed理事庫克的衝突
仍然在持續升溫
上個月
川普是以抵押貸款的假期為由
開除庫克
嘛現在比較尷尬的事情是哦
我不確認
到底庫克能不能進到聯準會內部
因為庫克是可以提起法律訴訟
可是從行政機關角度來看
好像他被開除了就沒辦法進去辦公
沒辦法進去辦公要怎麼開會呢
還是蠻有趣的
後續我們再來做一些追蹤
這是可能是一些行政程式的問題
可是
我們根據金融時報最新所做的調查
在包爾任期結束繼任者上任數月以後
市場上認為聯準會的傾向為何
那第一
大家的傾向更偏好於
很有可能
聯準會的目標會更聚焦於財政的穩定
和就業
而並不是以物價穩定作為核心職責
什麼意思呢
就是我們雖然呢看的很清楚
好像那個獨立性會受到挑戰哦
但是這個獨立性
他其實本來背後就是一個法源依據
或者他的原則的使命嗎
你只要確保
聯準會的依據當中
不要有通膨這個因子就好了
比如說聚焦的不是就業和通膨
就業和通膨的平衡
也不過是1980年代
當時所新提出的概念嗎
也許我們有新的概念呢
新的概念就是
如何在財政穩定和就業當中保持平衡
那就不用管通膨了嗎
除非
通膨大到會影響到財政穩定和就業
用這樣的一個方式
就能夠規避
接下來
聯準會可能遭受自己不管是法院依據
還是在就業和通膨上立場
所形成的難關
好這第一個觀察重點就是
多數金融學家已經目前判定
明年6月份以後
大家可能關注
就業市場和財政穩定的角色
會遠遠比通膨還要來的大
那第二張圖表是經濟學家針對聯準會
如果獨立性遭到削弱
最大的經濟風險是什麼
那很明顯嘛40%認為是通膨加劇
有1/3認為是美國國債的信心流失
那其次才是金融市場的顯著震盪
那少部分是憂慮美元不穩等等
所以大家其實就是擔心通膨
舊而複燃而已
那另外一方面
大多數金融市場在邊際程度上
也反映了
白宮對於聯準會政策所組成的干預
比例大概有超過五成
那大概有兩成的部分市場認為
是有部分記錄
那有少數認為完全沒有
所以聯準會理事其實大概也都知道
我一定會受到干預嗎
那我們只是說受到干預的同時
我們能
能不能保持一定程度的獨立性
也給投資朋友多做一些思考了
那這的確就是變成了最終
短天期國在持續上行
但是長天期國債遭受顯著賣壓的原因
短期內你應該給予我們的施壓
會逼我們被迫開啟新一輪的降息循環
但長期來看
你自己要逼迫我們降息所產生的後果
要有長期的國債來主動買單
好這就看到的
為什麼長天期國債受到顯著買壓
短天期還好
那我們看下四大指數表現
道瓊工業指數下跌24點0.05% 收在45,271點
稍微震盪
標普上漲32點0.51% 收在6,448點
納指上漲218點1.03% 收在21,497點
費半
小跌12點0.23% 收在5,592點
費半已經打回到季線了
不過季線看起來
還是有一點買盤來做支撐那
昨天科技股
納指
還是受到Google母公司Alphabat的噴漲 9.14%
受到顯著帶中
那主要就是來自於Google
在反壟斷法當中
已經完全規避了
可以保留旗下控的流覽器
無需被剝離核心資產
不過還是會被禁止簽訂獨家合約
那就代表著
接下來還是要向蘋果和三星
來支付巨額的這些費用
不過呢也沒有影響到三星和蘋果股價
反而有持續性的價格帶動
不過我們看到這美國股市哦
這個股市高位休息
長債被拋售
然後金價的創高
那剛好就演繹了
我們過去所提到的這種矛盾
就是這種長債一直被拋售
殖利率創高
債券價格一路下跌
那股票市場因為資金轉向
或者因為AI熱潮
因為這種政策的寬鬆預期而屢創新高
那可能對於部分債券投資人來說哎
感覺就是淨值蒸發的痛感
或者長期利率風險的壓力
那對於股票市場來看
卻是資產價格持續唱高
資產帳面價值持續拉升
那種紙上富貴的感覺
就好像同一個市場
可能有很多人是股債配置的嘛
但兩項資產呢
就是兩個世界
落差感不只是數字上的差異
而更是一種情緒上的對撞
就是變成了以為在顧慮別人
其實在保護自己
就很多股票投資人會
很安慰在市或自己有股市部位的
就安慰自己的在市部位
再忍一下
可能會來利率下滑就會有好轉哦
哎其實更多的時候他在害怕什麼
他其實在害怕自己股票部位那個
比例增值這麼快
那股市的狂歡
是不是顯得市場風險更大
債市投資人有時候只會反過來想
這股市估值會不會太高
那我現在持有債券
雖然價格沒什麼太大的一個漲幅
但至少算是一個保本性的投資
那背後可能也是害怕自己的孤單
被市場遺棄嘛
所以我們講這種股債之間的分化
不只是資產價格的割裂
單純作為純股市投資人
或者純債市投資人
其實都會面臨相對性的風險
那股市波動這麼大
那在任市場受到這種高利率的承壓
也有非常顯著的衝擊
所以股債配置當中
你要瞭解各項資產它根本的核心
享受原本資產的波動度為何
因為你的投資年線還非常長嘛
所以有時候我們才這樣說
最後你到底是害怕什麼
很難說因為價格差異
會放大投資人的情緒分歧
之前網路上看到一個段子
講說那妻子突然問丈夫你愛我嗎
丈夫說愛
當然愛
那妻子又想了想
你是不是怕傷害我才這樣說的
丈夫說
不是
我是怕你傷害我才這樣說的
所以每個人都覺得自己在顧忌對方
但潛意識裡面的
保護的都是自己的心境和面子
那投資市場的殘酷就在於
市場不會因為誰的感受而改變哦
只是把人心最真實的防衛機制
給鋪路出來
所以你到底是誰怕誰
這很難說
但價格的差異放大
就放大了投資人的情緒分歧
那前幾天情人節
才看到網路上說那老婆
心血來潮
對不對情人節嘛
那晚上當然要浪漫一點了
哎那晚上11點多的時候
拉了一下老公的衣角在床上
那老公笑了笑哎
從櫃子裡拿出一萬塊給老婆
然後就睡一邊去了
老婆說這什麼意思
給了錢不想做
老公說嗯
老婆說那你說說這是什麼費用
老公說這是保護費
老婆說保護什麼
老公說保護我的腎
所以到底是保護誰
到底是誰害怕傷害誰
很難說但是不管如何
這種價格的差異
的確會放大投資人的情緒分歧
那你一定要好好的穩健的度過去
其實不管是講股債配置
那有些人是股債金配置
首先是股債金比特幣配置
每個人的不同的資產操作邏輯哦
你一定要瞭解自己的核心根本為何
如果你只是
在對賭某項政策所造成的價格波動
那就是交易
那就不是單純的投資了
那我們繼續往下看哦
剛才聊的是整個美國股市的概況
回過頭來看一下臺股的表現
哎台股其實雖然天天有利空
可是那個買盤還是相當踴躍
而且成交量最近都已經回到
三四千億以上
昨天稍微低一點
昨天3,657億哦
不過也守住2萬4的關卡了
本來
是受到那個美國撤銷台積電南京廠
豁免權的這樣的一個利空衝擊哦
前天費半是跌蠻重的
但臺北股市表現是很壓抑沒錯
不過盤中反而陸續在收紅
尤其現在2026年國防預算大幅調升底下
法人預估無人機的標案
會大幅的規模突破500億左右
甚至我們看到這個無人機族群
再度起飛
過多廣多檔都高檔
應該都是漲停板吧
我細節忘記看了
我記得有雷虎漢翔嘛
差不多就這這幾類的
有雅行還有什麼中光電等等
那當然了
這市場上
你說因為93閱兵而漲應該不是的
可能只是一個題材
但重點在於
市場上的確更為聚焦
這種國防預算增長以後
造成內部的資金輪動
權值股拉到
這樣的一個條件稍微淡化以後
市場更為聚焦的
就中小型股是否有拉抬的空間
最近大家也觀察到
我們前兩天才傳出那個
臺灣海纜的監測網斷線的問題
那當然了
後來數位數發佈其實有稍微澄清嘛
就說哎其實對每每隔幾個月
臺灣24條的海底電纜的確就經常斷裂
目前大概有9條斷裂
然後數發佈回應說哎
目前10條其實均正常運作
是14條當中有3條發生故障
那斷裂原因到底是自然災害還是人為
仍然有持續觀察的空間
所以也沒有說是一個敵對行為
不過呢因為ISW在今年3月份的時候
當時就已經發佈了報告
認為中國的科研船
是闖入了荊門的限制水域
來進行執法名義進行准軍事活動
而且有三艘中共相關關聯船隻被蓄意
預期可能嘗試的要破壞
包括基隆電纜
北部電纜以及澎湖電纜
造成短期內的通訊中斷
所以在這樣的一個效果底下
市場上就有更進一步的想像空間
第一就是往太空產業來做發展嘛
畢竟海底電
纜如果經常亮紅燈的話
那原因的具體原因到底是什麼
不確定但是至少可以承認
那的確是有點風險的
往太空來發展就特別重要
那太空發展大家有沒有去日本
旅遊過其實你只要去日本買台Starlink
拿回臺灣
那個整個北半球都可以使用嘛
但是臺灣還沒有完全開放
這個是值得觀察的方向
但是是否有代表著包括5G通訊
或者和太空產業有進一步的發展空間
也許未來我們可以期待
另外一個就無人機族群
在昨天
無人機族群受到比較顯著的資金帶動
那我們過去跟投資朋友稍微提過
你看這幾年
易美針對無人機的投資規模越來越大
之前是我記得他投資了新樂飛嘛
當時是做那個農業無人機的
哎
最近易美易美就是那個食品大漲
易美跟蒙利跟喜仔又吸手要去
計畫來對接
接下來不管是空中計程車
或者我們講說空中包裹郵寄
用這樣的一個方式嘗試對吧
臺灣無人機市場有進一步的擴展空間
當然現在臺灣的軍用無人機
也是非常顯著的拉抬方向
事實上如果我們仔細觀察臺灣的
無人機的出口值哦
這幾年本來都是平平無奇
有點擔心
因為倭戰事以後無人機就是一個重點
可是從今年一季度開始哦
那個無人機的出口金額
這不是內需哦
無人機的出口金額就顯著上升
尤其歐洲
對於臺灣無人機的興趣越來越高
也反映了市場上針對臺灣無人機的顯
著需求
大概從今年年初開始
臺灣的無人機的出口值
大概已經翻了接近有6倍左右哦
所以哦我們講說
不管是太空產業還是無人機產業哦
引起了短期內的資產價格的波動
這些產業俗稱叫做上空經濟
近空 太空
近空經濟或太空經濟呢
就是
反正在天上飛的這樣的一個經濟
那是否會形成中小型內股
有進一步的買盤刺激呢
值得觀察
可是我們必須承認的事情是
即便短期內這些行情仍然存在
仍然改變不了
臺灣的總體製造業
已經進入衰退的事實
我們從台積電最新所公佈的
7月製造業景氣信號燈
目前是亮出了藍燈
相對於景氣信號燈而言
已經提前下行了
而且是連續三個月都是藍燈
如果我們細節觀察整體而言
它的從6月份開始
大概是66%的企業是藍燈
現在是暴升到87.86%
這足以彰顯著
臺灣製造業100%
一定進入了景氣衰退週期
就是我們現在可以做一個
一個月不一定准嘛
我們過去提過兩個月不一定准嘛
三個月那我們就要大概參考一下
的確股價在創歷史新高的同時
應該80%以上的產業
已經正式進入衰退週期
什麼叫衰退週期
就今年的獲利相對去年年減
這個是我們已經觀察到的具體現象
那看起來就是
要麼股價是領先指標嗎
哦不好意思現在就穀底了
現在就最差的是幾點了
經濟要轉好了
要麼就股價有點漲有點高了嘛
好當然了
這個AI的浪
潮可能它還保持在紅燈
但這也形成整個產業集化的脫鉤
仍然持續在發酵
尤其我們講說
中國產能到一定規模以後
賣出來的一定是白菜價
哎也不一定像白菜很貴
最近菜價漲得很凶
差不多是那個意思
就是最近的確我們可以觀察到
中國在大多數製造業的產能
陸續開出以後
白菜價的事出
就形成市場上進一波買盤的緊縮
我們舉幾個例子來說
比如說張圖表示
中國政府針對半導體產業的投資金額
並沒有因為在高階制程落後
給台積電三星Intel就放緩投資不掉
我們根據DSET的報告來指出
中國各省目前開啟了補貼競賽
普遍每個省呢
像廣東江蘇上海浙江安徽
每個省補助金額是400-950億人民幣哦
那這些省份呢
也是積極透過股權投資基礎建設
或者補貼政策
來吸引晶片產業來落地哦
所以我們目前大概已經看得出來
整個中國成熟製成的自主化
應該已經達成60%以上
以後就能夠完成全面自己供應了
那另外一方面
中國半導體產業
雖然在上游的關鍵環節
比如說半導體設備EDA
或者相關的先進制程
還是處於比較落後或者追趕階段
不過其實已經大概構建出一條
相對完整的垂直供應鏈
我們根據DSET的整理
從晶片設計像是海思紫光
到晶片的製造像中興華宏
到風測像長電或者通富維電
到下游的智慧型手機品牌商華為小米
一直到PC伺服器
聯想
一直到家電產品海信TCL或者海爾
中國企業你硬要講
他並不是每個企業
在各大領域都是最頂尖的
但是每個環節你都找得到
在相對應的國內力量
那與此同時
西方國家當然還是保持著顯著領先
包括像是EDA或者荷蘭
日本控制著我們講的
光刻機
台積電三星
在先進制程上的這些遙遙領先
後續可以觀察的幾大效果就是
中國的優勢
在於市場規模和政策推動
那這種快速的擴張和
進口替代的能力哦
他始終存在
好所以你看到這個
今年全球製造業景氣概況
我們也不要全部怪給賴政府
或者怪給關稅談判哦
這個
其實今年1月份就已經不是很好的
只是當時是屬於低迷
現在是屬於衰退
只是
關稅戰加重了臺灣製造業的衰退格局
哦那我們過去也看過
其實從整個23年24年以來
這個數據表現就不是特別好
所以給投資朋友做一些借鑒
真正的衰退週期
看起來多數產業已經展開了
所以有任何體感溫度覺得景氣在下行
都是非常正常的事情
那隨著製造業以及出口業
是臺灣整個經濟成長的動力
它就會漸漸傳導到零售業
傳導到房地產傳導到金融業
後續我們再跟投資朋友追蹤
這個傳導的時間線會有多長
那我們今天聊的範圍比較廣
我們從一開始
市場上比較關注的國債市場
聊一下利率的聯動性
聊一下股債之間的配置
最後來看一下整個臺灣的景氣
概況看起來還是有很多活潑中小型股
以及資金的湧入
可是最終你會發現的出來
整個幾景氣的基本面
拐點已經100%出現了
我們已經給了他三個月的時間
那現在已經可以做一個顯著的判定好
如果景氣開始弱化
可是股價已經跌了一大段
那種事後分析沒意義嘛
可是股價還在創高
可是製造業景氣已經連續三個藍燈了
給投資朋友多做些思考
如果喜歡我們節目
記得幫我們訂閱按讚加分享
我們就明天早上8點半
早晨財經速解讀再相見
祝各位投資朋友看盤順利操盤愉快